おかえりなさい。今までは、すべてのコードを
上から下へ一直線に書いてきました。
Jikiは指示をひとつずつ、上から
下へ順に実行します。この動画では、
Jikiがこの厳格な
上から下への流れを抜け出す方法、特に
Jikiに同じコードのまとまりを
何度も続けて実行させる
方法を見ていきましょう。例えば、
迷路の中にいて、10歩前に
進みたいとしましょう。これにはwalk
関数を用意しましたが、もし
それが無かったら？　もし
move関数しかなかったら？　moveを10回も
続けて書くのは繰り返しが多くて面倒です。
そこで必要なのは、
「Jiki、これから言うことを
10回やってくれ。Moveを。」と言えるようにすることです。これを
コードで行うには、
最初のキーワードを使う必要があります。キーワードとは、
Jikiが理解する指示のことです。見た目は
機械に少し似ていますが、機械ではありません。Jikiは
キーワードを見ると、棚から機械を
探すのではなく、どうすればいいかを
ただ知っているのです。頭の中に組み込まれています。
そして、このコースで学ぶ
キーワードは約20個あります。
その最初のひとつがrepeatキーワードです。
repeatキーワードは、まさに今言った通りのことを行います。
Jikiに「これから言うことを、指定した
回数だけ繰り返して」と伝えるのです。
このコードを見てみましょう。まず、
repeatキーワードを使って、Jikiに何かを
複数回繰り返すことを伝えます。次に、
何回繰り返してほしいかを
丸括弧の中に書きます。そして、
波括弧を書きます。その
波括弧の中に、Jikiに
繰り返してほしい内容を書きます。このパターンは
プログラミングでは非常に一般的です。
キーワードを指定し、たいていは
その回数など何らかの情報を
添えて、その後に波括弧で囲まれた
ブロックを置きます。迷路の世界に戻ると、
move、move、move、moveと書く代わりに、
「moveを4回繰り返す」と書けます。Jikiは
そのコードを見て、
move機械を4回連続で使います。また、
波括弧の中に入れられるのは
ひとつだけではありません。Jikiは
複数のことを繰り返し実行できます。Jikiに、
moveして、次にturnLeftして、それを
まるごと4回繰り返すよう指示できます。Jikiが
これを見ると、move機械、
turnLeft機械、move機械、
turnLeft機械、move機械…と、
両方の動作を4回ずつ
実行し終えるまで繰り返します。これらの繰り返しの指示をループと呼びます。
そして、動きの少しずつ異なる
ループがたくさんあります。
このコースですべて見ていきます。さて、
知っておくべきことがもうひとつあります。
それは、コードをきれいに整理することが、
ループを扱うときにはとても重要になるということです。
コードの視覚的な構造が整っていれば、
何が起きているかを簡単に見て取れます。
しかし、そうでないと、
インデントを忘れたり間違えたりすると、
あっという間に混乱してしまいます。そこで、
このコースでは常に次のルールがあります。
始めの波括弧は、必ず
repeat文と同じ行に置きます。
終わりの波括弧は、必ず
その文の後の新しい行に置きます。そして、
その間のコードは必ず2スペース分
インデントします。そうすれば、すべてきれいに保たれます。
もし忘れたり、違うやり方を
しようとすると、エラーになってしまいます。
次の数回の演習では、
できるだけ少ないコード行数で
課題を解くことを目指しましょう。
そのためにはrepeatループが
役立ちます。それから、repeatループを
他の概念と一緒に使う方法を
探っていきましょう。そうすれば、より強力な
テクニックが見えてきます。楽しんで、
またすぐにお会いしましょう。